---
title: "4. Panduan Dokumentasi Pengujian: Test Scenario, Test Case, dan Bug Report"
date: 2025-10-30
categories: [Software Testing & QA]
tags: [Testing, QA]
---

# Panduan Dokumentasi Pengujian: Test Scenario, Test Case, dan Bug Report

Dalam upaya meningkatkan kualitas perangkat lunak, proses pengujian membutuhkan serangkaian dokumen penunjang yang terstruktur. Tiga pilar utama dalam dokumentasi pengujian adalah **Test Scenario**, **Test Case**, dan **Bug Report**. Ketiganya berfungsi sebagai fondasi untuk memastikan aplikasi bekerja sesuai harapan dan bebas dari cacat.

Dokumen penting lain yang melengkapi siklus ini meliputi **User Story** (deskripsi kebutuhan dari perspektif pengguna), **Test Plan** (dokumen perencanaan menyeluruh), dan **Test Reporting** (laporan hasil akhir pengujian).

---

## 1. Test Scenario (Skenario Pengujian)

**Test Scenario** adalah dokumen tingkat tinggi (*high-level*) yang memberikan gambaran umum tentang **fungsionalitas apa yang perlu diuji**. Ini merupakan deskripsi kebutuhan yang akan dievaluasi, seringkali mengacu langsung pada **User Story**.

Skenario pengujian menjawab pertanyaan fundamental: **“Apa saja aspek fitur ini yang harus kita validasi?”**

### Template Sederhana Test Scenario

| Field | Keterangan |
| :--- | :--- |
| **ID Scenario** | Nomor identifikasi unik untuk pelacakan. |
| **Deskripsi** | Ringkasan singkat mengenai tujuan pengujian skenario. |
| **Modul/Fitur** | Nama modul atau fungsionalitas utama yang sedang diuji. |

---

## 2. Test Case (Kasus Uji)

**Test Case** adalah dokumen yang sangat rinci, menjelaskan **bagaimana** pengujian harus dieksekusi. Ini adalah serangkaian langkah terperinci yang dirancang untuk memverifikasi fungsionalitas spesifik dari sebuah aplikasi.

Dokumen ini mendefinisikan *input*, langkah-langkah, kondisi awal (*precondition*), dan respons yang **Diharapkan (*Expected Result*)** untuk menentukan apakah fitur tersebut berfungsi dengan benar.

### Komponen Kunci Test Case

| Field | Keterangan |
| :--- | :--- |
| **ID Test Case** | Nomor unik untuk pelacakan spesifik. |
| **Deskripsi** | Ringkasan singkat mengenai unit atau fungsi yang diuji. |
| **Precondition** | Kondisi yang wajib dipenuhi sebelum kasus uji dapat dimulai. |
| **Test Steps** | Langkah-langkah detail, ditulis dari sudut pandang pengguna. |
| **Test Data** | Data spesifik yang digunakan sebagai *input* pengujian. |
| **Expected Result** | Hasil yang *seharusnya* terjadi setelah langkah dieksekusi. |
| **Actual Result** | Hasil yang *benar-benar* terjadi saat pengujian dilakukan. |
| **Status** | Status Akhir: Lulus (**Pass**) atau Gagal (**Fail**). |
| **Post-condition** | Kondisi sistem setelah kasus uji selesai (misalnya: "Data tersimpan"). |

### Praktik Terbaik dalam Menulis Test Case

* **Sederhana dan Jelas:** Gunakan bahasa yang lugas dan transparan.
* **Fokus Pengguna:** Buat kasus uji dengan mempertimbangkan pengalaman pengguna akhir.
* **Hindari Asumsi:** Selalu berpegang pada dokumen spesifikasi atau kebutuhan (*requirements*).
* **Cakupan Penuh:** Pastikan setiap persyaratan fungsional dalam spesifikasi terwakili oleh setidaknya satu *Test Case*.
* **Tinjauan Sejawat (Review):** Mintalah penguji atau pengembang lain meninjau kasus uji untuk memastikan kelengkapan dan kejelasan.

### Contoh Studi Kasus: Aplikasi Kalkulator BMI

**Test Scenarios (Contoh)**

| ID Scenario | Deskripsi | Modul/Fitur yang diuji |
| :--- | :--- | :--- |
| TS002 | Periksa hasil perhitungan dan klasifikasi BMI | Perhitungan dan klasifikasi BMI |

**Test Cases untuk Skenario TS002**

| ID Test Case | Deskripsi | Precondition | Test Steps | Test Data | Expected Result |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| TC003 | Verifikasi hasil perhitungan BMI sesuai rumus standar $(kg/m^2)$ | Aplikasi terbuka | 1. Masukkan tinggi 170cm 2. Masukkan berat 65kg | Tinggi = 170, Berat = 65 | Hasil Perhitungan BMI $\approx 22.49$. |
| TC004 | Verifikasi Hasil Kategori Underweight | Aplikasi terbuka | 1. Masukkan tinggi 170cm 2. Masukkan berat 45kg | Tinggi = 170, Berat = 45 | Hasil BMI = 15.6 dan kategori “Underweight”. |

---

## 3. Bug Report (Laporan Cacat)

**Bug Report** adalah dokumen formal yang dibuat ketika **Actual Result** (Hasil Aktual) dari Test Case **tidak sesuai** dengan **Expected Result** (Hasil yang Diharapkan). Dokumen ini menginformasikan dan mendokumentasikan kesalahan yang ditemukan.

Laporan ini sangat penting bagi tim pengembang untuk mereproduksi, memahami, dan memperbaiki masalah tersebut.

### Komponen Kunci Bug Report

| Field | Keterangan |
| :--- | :--- |
| **Bug Title** | Judul deskriptif singkat tentang masalah. |
| **Bug ID** | Nomor identifikasi unik untuk pelacakan. |
| **Product & Version** | Nama produk dan versi tempat bug ditemukan. |
| **Platform & OS** | Perangkat keras (PC, Android, iOS) dan Sistem Operasi (Windows 11, iOS 17) yang digunakan. |
| **Severity** | **Tingkat Keparahan** bug terhadap fungsionalitas. (Contoh: *Critical*, *Major*, *Minor*). |
| **Priority** | **Tingkat Prioritas** perbaikan (seberapa mendesak). (Contoh: P1-Urgent, P2-High). |
| **Status** | Status saat ini (New, Assigned, Fixed, Verified). |
| **Assign to** | Nama pengembang yang ditugaskan untuk perbaikan. |
| **Steps to Reproduce** | Langkah-langkah detail untuk membuat bug muncul kembali. |
| **Actual Result** | Perilaku salah yang terjadi. |
| **Expected Result** | Perilaku yang seharusnya terjadi. |
| **Attachments** | (Opsional) *Screenshot*, video, atau log. |

### Tingkat Keparahan (*Severity*) dan Prioritas (*Priority*)

#### Bug Severity (Dampak)
* **Blocker:** Menghalangi pengujian lebih lanjut pada fungsionalitas tersebut.
* **Critical:** Menyebabkan kegagalan total pada fungsionalitas utama.
* **Major (High):** Fungsionalitas utama tidak berfungsi dengan benar, tetapi sistem tidak *crash*.
* **Minor (Medium):** Menyebabkan ketidaknyamanan, tidak memengaruhi fungsionalitas inti.
* **Low:** Bug kosmetik atau minor.

#### Bug Priority (Urgensi)
* **P1 (Urgent):** Harus segera diperbaiki karena memblokir fungsionalitas inti.
* **P2 (High):** Penting dan perlu diperbaiki secepatnya karena memengaruhi banyak pengguna.
* **P3 (Medium):** Dapat diperbaiki pada siklus rilis berikutnya.
* **P4 (Low):** Minor, dapat diperbaiki kapan saja.

### Contoh Format Bug Report

| Field | Keterangan |
| :--- | :--- |
| **Bug Title** | Perhitungan BMI salah saat input berat 60kg dan tinggi 170cm |
| **Bug ID** | BMI-001 |
| **Severity** | Major (High) |
| **Priority** | P2 - High |
| **Step to Reproduce** | 1. Buka aplikasi BMI. 2. Masukkan Berat = 60. 3. Masukkan Tinggi = 170. 4. Klik tombol “Hitung”. |
| **Actual Result** | Hasil BMI = 12.5 |
| **Expected Result** | Hasil BMI seharusnya $\approx 20.8$ |

### Praktik Terbaik Menulis Bug Report

* **Dapat Direproduksi:** Bug yang tidak dapat direproduksi tidak dapat diperbaiki. Jelaskan langkah-langkahnya secara rinci dan konsisten.
* **Spesifik dan Jelas:** Tulis laporan dengan bahasa yang sederhana, informatif, dan langsung ke inti masalah.
* **Uji Modul Serupa:** Periksa apakah bug tersebut juga muncul di bagian aplikasi lain yang menggunakan kode serupa.

---

## Strategi Pencegahan Bug

Pengujian hanya mendeteksi bug; kualitas dimulai dari pengembangan. Praktik terbaik untuk meminimalkan bug meliputi:

* **Pahami Persyaratan:** Pastikan seluruh tim memiliki pemahaman yang jelas tentang semua **User Story** dan kebutuhan.
* **Unit Testing Dini:** Lakukan pengujian unit untuk mendeteksi bug sesegera mungkin di tahap awal pengembangan.
* **Code Review:** Implementasikan tinjauan kode antar pengembang untuk menemukan kesalahan logika atau implementasi.
* **Otomasi Pengujian:** Manfaatkan *automation testing* untuk deteksi bug regresi yang cepat dan efisien.
* **Kolaborasi Tim:** Tingkatkan komunikasi dan kerja sama erat antara pengembang dan penguji sepanjang siklus pengembangan.

---