---
title: "8. Pengantar Cypress"
date: 2025-10-30
categories: [Software Testing & QA]
tags: [Testing, QA]
---

# Pengantar Cypress

**Cypress** adalah *framework* otomasi pengujian *open-source* yang dirancang secara khusus untuk melakukan **pengujian *End-to-End* (E2E)** pada aplikasi web kontemporer. *Framework* ini sangat ideal untuk aplikasi yang dibangun menggunakan teknologi modern seperti React, Vue, Angular, dan sejenisnya.

Meskipun fokus utamanya adalah pengujian E2E (tingkat tertinggi dalam piramida pengujian), Cypress juga fleksibel untuk digunakan dalam *integration testing* dan *component testing* (tingkat yang lebih rendah).

---

## Keunggulan Cypress: Mengapa Ia Berbeda?

Cypress diciptakan untuk mengatasi kelemahan umum yang sering ditemukan pada *framework* pengujian konvensional (seperti Selenium). Desainnya yang unik menjadikannya lebih cepat, lebih andal, dan lebih mudah digunakan untuk pengujian E2E.

* **Arsitektur Revolusioner:** Berbeda dengan Selenium yang berinteraksi dari luar *browser*, Cypress berjalan **di dalam *browser***, berbagi *run-loop* yang sama dengan aplikasi yang diuji. Ini memberikan kontrol yang lebih mendalam dan eksekusi yang jauh lebih cepat.
* ***Test Runner* Interaktif:** Fitur utama Cypress adalah *Test Runner* yang visual. Saat pengujian berjalan, Anda dapat melihat aplikasi di satu sisi dan *log* perintah pengujian di sisi lainnya. Ini memungkinkan pengamatan eksekusi tes secara *real-time*.
* ***Time Travel* & *Debugging* Cepat:** Cypress mengambil ***snapshot* DOM** pada setiap langkah perintah. Anda dapat "kembali ke masa lalu" dengan mengarahkan kursor pada perintah di *log* untuk melihat status aplikasi secara akurat pada saat itu. Hal ini membuat proses *debugging* menjadi sangat efisien.
* ***Automatic Waiting*:** Cypress secara cerdas menunggu perintah dan validasi (*assertion*) selesai sebelum melanjutkan langkah berikutnya. Ini menghilangkan kebutuhan untuk menambahkan jeda waktu (*sleeps* atau *waits*) secara manual, yang sering menjadi penyebab tes menjadi tidak stabil (*flaky*).
* **Fitur Bawaan Lengkap:** Menyediakan fungsi **Spies, Stubs, dan Clocks** untuk memverifikasi dan mengontrol perilaku fungsi, respons server, atau *timer* tanpa memerlukan *library* tambahan.
* **Kontrol Lalu Lintas Jaringan:** Memberikan kemudahan untuk mengontrol, memalsukan (*stub*), dan menguji kasus khusus (*edge cases*) pada respons API/server tanpa harus berinteraksi dengan server yang sebenarnya.
* **Hasil yang Konsisten:** Kontrol penuh terhadap aplikasi dan jaringan menghasilkan hasil pengujian yang cepat, andal, dan konsisten.
* ***Screenshots* dan Video:** Mampu merekam video dari seluruh rangkaian pengujian dan secara otomatis mengambil tangkapan layar ketika tes gagal saat dijalankan melalui CLI.

---

## Instalasi dan Penyiapan Awal

Untuk memulai Cypress, Anda hanya membutuhkan **Node.js** yang sudah terinstal pada sistem Anda.

1.  **Inisialisasi Proyek (Node.js):**
    ```bash
    npm init -y
    ```
2.  **Instalasi Cypress (sebagai *dev dependency*):**
    ```bash
    npm install cypress --save-dev
    ```
3.  **Membuka *Test Runner* (Aktivasi GUI):**
    ```bash
    npx cypress open
    ```
4.  **Menjalankan melalui CLI (untuk CI/CD):**
    ```bash
    npx cypress run --browser chrome
    ```

---

## Perintah Dasar Cypress

Sintaks Cypress dirancang agar mudah dibaca dan intuitif. Semua perintah inti dimulai dengan `cy.`:

* `cy.visit('URL')`: Memuat halaman web pada URL yang ditentukan.
* `cy.get('selector')`: Mengambil satu atau lebih elemen DOM berdasarkan *selector* CSS (misalnya ID, *class*).
* `cy.contains('teks')`: Mengambil elemen berdasarkan teks yang dikandungnya.
* `cy.click()`: Melakukan aksi klik pada elemen DOM yang dipilih.
* `cy.type('teks')`: Mengetikkan teks ke dalam kolom *input* atau *textarea*.
* `cy.url()`: Mengambil URL yang sedang aktif di *browser*.

---

## Studi Kasus: Pengujian Halaman Login

Cypress sangat efisien dalam memvalidasi skenario alur kerja positif (*happy path*) maupun kasus kesalahan (*negative testing*). Berikut adalah contoh *test case* untuk halaman *login*:

| ID | Skenario Pengujian | Langkah-Langkah (Steps) | Hasil yang Diharapkan (Expected Result) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| TC01 | **Login Sukses** | Buka halaman *login*, masukkan *username* valid dan *password* valid, klik *login*. | Berhasil diarahkan ke halaman *inventory*. |
| TC02 | **Password Salah** | Buka halaman *login*, masukkan *username* valid dan *password* salah, klik *login*. | Muncul pesan *error* "Username and password do not match". |
| TC03 | **Username Kosong** | Buka halaman *login*, kosongkan *username*, masukkan *password* valid, klik *login*. | Muncul pesan *error* "Username is required". |

---

## Kesimpulan

Cypress adalah *framework* yang secara fundamental telah mengubah proses pengujian E2E dengan menjadikannya lebih cepat, mudah, dan andal. Dengan *setup* yang minimalis dan fitur canggih seperti *Test Runner* interaktif, *Time Travel* untuk *debugging*, dan *automatic waits*, Cypress mempermudah pengujian berbasis UI dan sangat efektif dalam meniru interaksi pengguna sebenarnya. Ini adalah alat yang vital untuk meningkatkan kualitas dan keandalan aplikasi web modern.