---
title: Pengantar Machine Learning
date: 2025-03-17
categories: [Machine Learning]
tags: [AI, Algorithm, study]
---

# Konsep Dasar Machine Learning

Machine Learning (ML), atau Pembelajaran Mesin, adalah cabang dari kecerdasan buatan (Artificial Intelligence - AI) yang memungkinkan sistem komputer untuk belajar dari data tanpa diprogram secara eksplisit. Alih-alih mengikuti serangkaian instruksi yang telah ditentukan, sistem ML mengidentifikasi pola dalam data dan menggunakan pola tersebut untuk membuat prediksi atau keputusan.

## Apa yang Membuat Machine Learning Penting?

Machine Learning telah menjadi bagian integral dari banyak teknologi yang kita gunakan sehari-hari, termasuk:

* **Rekomendasi Produk:** Sistem yang menyarankan produk berdasarkan riwayat pembelian atau penelusuran Anda.
* **Deteksi Penipuan:** Mengidentifikasi transaksi yang mencurigakan.
* **Pengenalan Wajah:** Membuka kunci ponsel atau mengidentifikasi individu dalam gambar.
* **Mobil Otonom:** Memungkinkan kendaraan untuk mengemudi sendiri.

## Proses Dasar Machine Learning

Secara umum, proses dalam Machine Learning melibatkan langkah-langkah berikut:

1.  **Pengumpulan Data:** Mengumpulkan data yang relevan untuk masalah yang ingin dipecahkan.
2.  **Persiapan Data:** Membersihkan, memproses, dan memformat data agar sesuai untuk model ML.
3.  **Pemilihan Model:** Memilih algoritma ML yang sesuai dengan jenis data dan masalah.
4.  **Pelatihan Model:** Menggunakan data yang telah disiapkan untuk "melatih" model agar dapat mengidentifikasi pola.
5.  **Evaluasi Model:** Menguji kinerja model menggunakan data yang belum pernah dilihat sebelumnya.
6.  **Penerapan Model:** Menggunakan model yang telah dievaluasi untuk membuat prediksi atau keputusan pada data baru.

# Supervised vs Unsupervised Learning dalam Machine Learning

Salah satu cara utama untuk mengklasifikasikan algoritma Machine Learning adalah berdasarkan jenis sinyal atau "umpan balik" yang diterima selama proses pembelajaran. Dua kategori utama adalah **Supervised Learning** dan **Unsupervised Learning**.

## Supervised Learning (Pembelajaran Terawasi)

Dalam **Supervised Learning**, model dilatih menggunakan data yang telah diberi label. Ini berarti bahwa untuk setiap contoh data, kita memiliki "jawaban" atau target yang benar. Tujuan dari model adalah untuk mempelajari pemetaan antara input dan output, sehingga ketika diberikan input baru, model dapat memprediksi output yang sesuai.

**Contoh Supervised Learning:**

* **Klasifikasi:** Memprediksi kategori atau kelas dari suatu data (misalnya, mengklasifikasikan email sebagai spam atau bukan spam).
* **Regresi:** Memprediksi nilai numerik kontinu (misalnya, memprediksi harga rumah berdasarkan fitur-fiturnya).

**Beberapa algoritma Supervised Learning yang populer:**

* Regresi Linier
* Regresi Logistik
* Support Vector Machines (SVM)
* Decision Trees
* Random Forest
* K-Nearest Neighbors (KNN)
* Naive Bayes

## Unsupervised Learning (Pembelajaran Tidak Terawasi)

Dalam **Unsupervised Learning**, model dilatih menggunakan data yang tidak diberi label. Tujuan dari model adalah untuk menemukan struktur atau pola tersembunyi dalam data tanpa adanya panduan dari label yang benar.

**Contoh Unsupervised Learning:**

* **Clustering:** Mengelompokkan data yang serupa ke dalam kelompok-kelompok (misalnya, segmentasi pelanggan berdasarkan perilaku pembelian).
* **Dimensionality Reduction:** Mengurangi jumlah fitur dalam data sambil mempertahankan informasi penting.
* **Association Rule Mining:** Menemukan hubungan atau asosiasi antara item dalam dataset (misalnya, analisis keranjang belanja).

**Beberapa algoritma Unsupervised Learning yang populer:**

* K-Means Clustering
* Hierarchical Clustering
* Principal Component Analysis (PCA)
* t-distributed Stochastic Neighbor Embedding (t-SNE)
* Apriori Algorithm

