---
title: "7. Pengantar Selenium WebDriver"
date: 2025-10-30
categories: [Software Testing & QA]
tags: [Testing, QA]
---

# Pengantar Selenium WebDriver

**Selenium** adalah kerangka kerja (*framework*) *open-source* yang sangat populer dan digunakan secara luas untuk **otomatisasi *browser***. Tujuan utamanya adalah melakukan pengujian otomatis pada aplikasi web, memastikan fungsionalitasnya berjalan sebagaimana mestinya di berbagai lingkungan operasional.

Komponen inti dari Selenium adalah **Selenium WebDriver**. WebDriver berfungsi sebagai jembatan yang menghubungkan kode skrip pengujian Anda (yang dapat ditulis dalam berbagai bahasa) dengan *browser* web. Ia menerjemahkan instruksi dari skrip menjadi aksi nyata di dalam *browser*, seperti simulasi klik, pengisian formulir, dan navigasi halaman.

---

## Keunggulan Penggunaan Selenium WebDriver

Selenium menjadi pilihan utama di kalangan pengembang dan tim *Quality Assurance* (QA) berkat sejumlah keunggulan utamanya:

* **Gratis dan *Open-Source***: Dapat digunakan tanpa biaya dan didukung oleh komunitas pengguna global yang aktif, menjamin ketersediaan dukungan dan sumber daya yang melimpah.
* **Dukungan Multi-Platform yang Luas**:
    * **Bahasa Pemrograman**: Mendukung bahasa populer seperti Java, Python, C#, JavaScript, dan Ruby, memungkinkan tim bekerja dengan bahasa yang sudah mereka kuasai.
    * **Browser**: Kompatibel dengan hampir semua *browser* modern (Chrome, Firefox, Safari, Edge, Opera).
    * **Sistem Operasi**: Berjalan di berbagai sistem operasi, termasuk Windows, macOS, dan Linux.
* **Integrasi Kuat**: Mudah diintegrasikan dengan kerangka kerja pengujian (*TestNG*, *Pytest*) dan alat *Continuous Integration/Continuous Delivery* (CI/CD) seperti *Jenkins* atau *Docker*, memungkinkan otomatisasi yang komprehensif.
* **Fleksibilitas Pengujian**: Unggul dalam *functional testing*, tetapi juga efektif untuk *regression testing* dan dapat dimanfaatkan untuk *load testing* serta *security testing*.

---

## Arsitektur dan Alur Kerja Dasar

Alur kerja Selenium WebDriver melibatkan tiga langkah komunikasi utama:

1.  **Skrip Pengujian (*Test Scripts*)**: *Developer* atau *QA Engineer* membuat skrip pengujian menggunakan bahasa pemrograman pilihan mereka.
2.  **WebDriver**: Skrip ini mengirimkan perintah ke WebDriver. WebDriver bertindak sebagai server yang menerima dan menafsirkan perintah tersebut.
3.  **Browser**: WebDriver kemudian menyampaikan perintah yang sudah diterjemahkan ke *driver browser* spesifik (misalnya, *chromedriver* untuk Chrome), yang akan mengontrol *browser* untuk mengeksekusi aksi yang diminta (misalnya, membuka URL, berinteraksi dengan elemen).

---

## Implementasi Dasar dan Interaksi Elemen

Untuk mengendalikan *browser*, skrip Anda harus memberikan instruksi yang jelas kepada WebDriver. Berikut adalah langkah-langkah konseptual dalam penulisan skrip:

1.  **Inisialisasi Driver**: Membuat instance WebDriver spesifik untuk *browser* yang akan digunakan (Contoh: `WebDriver driver = new ChromeDriver();`).
2.  **Navigasi**: Menginstruksikan *browser* untuk membuka URL target (Contoh: `driver.get("https_url_tujuan");`).
3.  **Mencari Elemen**: Mengidentifikasi elemen HTML di halaman yang akan diinteraksi, biasanya berdasarkan atribut seperti `id`, `name`, `class`, atau `XPath`. (Contoh: `WebElement usernameField = driver.findElement(By.id("username"));`).
4.  **Melakukan Aksi**: Setelah elemen ditemukan, skrip melakukan aksi yang diperlukan:
    * Mengisi Teks: `usernameField.sendKeys("teks_input_anda");`
    * Mengeklik: `loginButton.click();`
5.  **Validasi (*Assertion*)**: Memeriksa hasil aksi, misalnya memverifikasi munculnya pesan sukses atau perubahan URL.
6.  **Menutup Browser**: Mengakhiri sesi pengujian dan menutup *browser* (Contoh: `driver.quit();`).

---

## Studi Kasus: Skenario Pengujian Fungsional

Berikut adalah contoh skenario pengujian fungsional (*Test Scenarios*) untuk aplikasi *e-commerce* demo (seperti *SauceDemo*), yang diuraikan menjadi kasus uji (*Test Case*) terperinci:

| ID | Deskripsi | Langkah-langkah (Steps) | Hasil yang Diharapkan (Expected Result) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **TC-001** | Login sukses | 1. Input *username*: `standard_user`<br>2. Input *password*: `secret_sauce`<br>3. Klik tombol “Login” | Pengguna berhasil masuk dan diarahkan ke halaman inventaris. |
| **TC-002** | Login gagal | 1. Input *username*: `user_salah`<br>2. Input *password*: `secret_sauce`<br>3. Klik tombol “Login” | Muncul pesan *error* yang sesuai (misal: “Username and password do not match”). |
| **TC-003** | Tambah produk ke *cart* | 1. Lakukan *login* sukses (TC-001)<br>2. Klik tombol “Add to cart” pada satu produk | Ikon keranjang (*cart*) di pojok kanan atas menunjukkan pertambahan 1. |

---
